---
title: آموزش گام به گام پایتون - قسمت دوم
date: 2018-04-07
lastmod: 2020-10-19T10:10:00+03:30
tags: ['پایتون', 'آموزش']
cover:
    image: python-step-by-step-2nd.png
    alt: آموزش گام به گام پایتون - قسمت دوم - تغییر مسیر برنامه
    relative: true
---

در [قسمت قبل]({{< ref "/posts/Python-Step-by-Step-1st" >}}) یاد گرفتیم که متغیرهایی از نوع‌های مختلف تعریف کنیم و ازشون استفاده کنیم(در حد عملگرها). تو این قسمت می‌خوام که در مورد کنترل جریان برنامه بنویسم. تا الان یه سری متغیر داریم که می‌تونیم یه سری عملیات محدود روشون انجام بدیم، حالا نیازه که بتونیم با همین متغیرها مسیر برنامه رو هدایت کنیم به سمتی که می‌خوایم. برای این کار از **شرط** و **حلقه** استفاده می‌کنیم.

## شرط

برای تغییر مسیر برنامه شرط حیاتیه! **اگر** فلان درست بود این مسیر رو ادامه بده، **اگر نه** این یکی مسیر رو ادامه بده. بریم یه سری کد ببینیم.

```python
a = True
b = False

if a and b:
    print("a and b is true")

if a or b:
    print("a or b is true")

if b:
    print("b is true")
else: # زمانی که شرط درست نباشه این قسمت از کد اجرا میشه
    print("b is not true")

if not a: # اگر
    print("a is false")
elif b: # یا اگر
    print("a is true and b is true")
else: # در غیر این صورت
    print("a is true and b is false")
```

شرط نقش اساسی‌ای تو برنامه‌نویسی داره. در واقع شرط نقش اساسی‌ای تو زندگی داره! با شرط دوراهی/چندراهی به وجود میاد، انتخاب به وجود میاد و الی آخر!

## حلقه

تکرار! دنیای برنامه‌نویسی پر از تکراره. خیلی وقت‌ها تغییر مسیر برنامه تکرار همون مسیریه که تا الان اومده. تو پایتون دو نوع حلقه داریم. حلقه‌ی شرطی(while) و حلقه‌ی شمارشی(for i in x).

```python
a = 0
while a < 10: # تکرار کن تا زمانی که شرط درست باشه
    print(a)
    a += 1

for i in range(0, 10, 1): # از ۰ تا ۱۰ بشمار
    print(i)
```

دو حلقه‌ی بالا دقیقا یک کار رو انجام می‌دن. ولی یکی با استفاده از شرط و دیگری با شمارش. تابع range کارش اینکه از یک عدد تا عدد دیگه‌ای با قدم‌های ثابتی بشماره و یک لیست ازشون درست کنه. تو این مثال یک لیست از ۰ تا ۱۰ با گام‌های یک واحد یک واحد میسازه و بعد حلقه‌ی ما به ازای هر کدوم از اعضای اون لیست تیکه کدش رو اجرا می‌کنه و هر بار عددی که بهش رسیده رو میذاره داخل متغیر i.

تو قسمت بعد که با لیست و دیکشنری آشنا می‌شیم استفاده‌ی for i in x رو خیلی بیشتر می‌بینیم.

پ.ن: از این به بعد سعی می‌کنم تا پست‌های کوچیک‌تری بنویسم و در عوض زود به زود بنویسم که هم نوشتن رو برای من راحت می‌کنه و هم شما سریع‌تر به پست بعدی می‌رسید. ممنون میشم اگر نظرتون رو بهم بگید.

تا [قسمت بعد]({{< ref "/posts/Python-Step-by-Step-3rd" >}})!
