---
title: خدمات
date: 2020-10-23T14:16:00+03:30
lastmod: 2020-10-23T14:16:00+03:30
---

در ادامه سه دستهٔ کلی از خدمات رو لیست کرده‌ام. ببینید آیا گزینهٔ مناسبی برای شما وجود دارد یا نه. در صورتی که تمایل داشتید از خدماتی که بهشون اشاره کرده‌ام استفاده بکنید یا بیشتر در موردشون بدونید کافیه تا به من یک [ایمیل](mailto:mehdy.khoshnoody+blog@gmail.com) بزنید تا در مورد جزییاتش با هم گپ بزنیم.  
اگر در بین خدمات زیر چیز خاصی توجه شما رو جلب نکرد ولی به هر حال مایل بودید تا مسئله‌ای که تو ذهن‌تون هست رو با من مطرح کنید کافیه پیام بدید.

> *اگر دوست دارید تا بیشتر در مورد من بدونید، می‌تونید صفحهٔ [دربارهٔ من]({{< ref "/pages/about-me" >}}) رو بخونید.*

## مشاورهٔ حرفه‌ای

اگر با مسائل این چنینی دارید دست و پنجه نرم می‌کنید، می‌تونید با من تماس بگیرید.

* یک **نرم‌افزار بزرگ و پیچیده** دارید که توسعه‌اش روز به روز داره **سخت‌تر** میشه.
* پشت سر هم به **ددلاین‌ها** نمی‌رسید و از بازدهی تیمتون راضی نیستید.
* مجبورید یک نرم‌افزار ناپایدار رو نگهداری کنید که **داون‌تایم‌های** زیادی داره.
* می‌خواهید توسعهٔ یک **نرم‌افزار جدید** رو شروع کنید و مطمئن نیستید که از کجا شروع کنید و چطوری.
* از **راندمان** نرم‌افزاری که دارید راضی نیستید.

یا اگر مسائلتون رو شناسایی کردید و دنبال راه‌حل‌های این چنینی براشون هستید.

* نیاز به مشورت در **معماری نرم‌افزار** دارید.
* می‌خواهید که **فرایند‌های تیمتون** رو بهبود بدید و **خروجی تیم** رو بیشتر کنید.
* نیاز به مشورت در مسائل زیرساختی دارید تا نرم‌افزارتون رو پایدار کنید.
* نیاز به **بهینه‌سازی** راندمان دارید.

## مربیگری مسیر حرفه‌ای

اگر با یکی از این عناوین (بک‌اند، فرانت‌اند، دواپس، SRE، مهندس داده، مدیر محصول، تیم لیدر) مشغول به کار هستید و نیاز به یک مربی دارید تا بهتون کمک کنه رشد کنید و حرفهٔ استواری برای خودتون بسازید، می‌تونید با من تماس بگیرید.

> توجه: اگر می‌خواهید بیشتر در مورد مربیگری مسیر حرفه‌ای بدونید، من یک [پست بلاگ]({{< ref "posts/What-is-Career-Coaching-and-Why" >}}) در موردش نوشته‌ام که می‌تونید بخونید.

هر چند که هیچ محدودیتی برای اینکه چه موضوعاتی رو میشه در جلسات با مربی مسیر حرفه‌ای مطرح کرد وجود نداره، از این مثال‌ها میشه ایده‌هایی گرفت.

* نیاز به بهبود **رزومه‌تون** دارید.
* دنبال گرفتن **ترفیع** هستید.
* به فکر **تغییر حوزه** به یکی از مواردی که در بالا ذکر کردم هستید.
* نیاز به تقویت و عمیق‌تر شدن **مهارت‌های فنیتون** دارید.
* می‌خواهید که **مهارت‌های نرمتون** رو توسعه بدید و یا **مهارت‌های مدیریتیتون** رو تقویت کنید.

## منتورشیپ فنی

اگر به تازگی شروع به کد زدن در یکی از زبان‌های **پایتون** یا **گولنگ** کرده‌اید و نیاز دارید تا **سرعت یادگیریتون** رو بیشتر کنید و تجربهٔ کار کردن روی یک پروژهٔ واقعی رو تحت **نظارت من** و با **بازخورد مداوم** من رو به دست بیارید تا کمکتون کنه **رشد** کنید، می‌تونید با من تماس بگیرید.

* یک برنامه بین ۵ تا ۱۲ هفته برای توسعهٔ یک **نرم‌افزار واقعی**.
* پیاده‌سازی شیوه‌های مرسوم و مورد نیاز صنعت مثل
  * مدیریت پروژهٔ **چابک**
  * **بازبینی کد** (Code review)
  * نوشتن **تست** برای نرم‌افزار
  * **CI/CD**
